昭和20年9月21日的夜晚
昭和20年9月21日夜
我死了
ぼくは死んだ
哎哟 怎么这么脏
おっと…汚いやっちゃな
喂 注意点
おい　気いつけんかい
好脏哦
汚いなあ
是不是死了
死んどんのやろか
美军马上就要来了
アメリカ軍がもうすぐ来るちゅうのに
真是太丢脸了 还有这种人在车站里头
恥やで駅にこんなんおったら
妈妈
お母ちやーん
今天是几月几号
今　何日なんやろ
节子
節子…
又来了
またか…
嗯？
うん？
这是什么
なんやこれ
管它什么东西
ほっとけ　ほっとけ
把它丢掉就没事了
捨てといたらええねや
嗯？
うん？
这边这个人好像快要死了
こっちの奴も　もうじきいてまいよるで
眼睛闭得紧紧的 根本张不开
眼え　ポカッとあけてるようなったらあかんわ
字幕制作：Ryuushi712
萤火虫之墓
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作 仅供交流学习之用 禁止用于商业用途
字幕：Maize   压制：娜夏
快躲起来 大家动作快 动作快
退避　退避して下さい　退避して下さい
阪卷先生 辛苦你了
坂巻さんご苦労さんです
敌军队伍好庞大的样子
敵さん　大編隊らしいですな
像最近这种炸弹攻击
こないだみたいな爆撃やったら
躲到防空洞里是最安全的了
消防裏の壕が一番安全やろ
是啊 好热
暑いわー
你是好孩子 多忍耐点
ええ子やろ　しんぼうするんよ
你们两个先躲到防空洞去
ほな　一足先に壕に行かしてもらうからね
一路上要小心 要走快一点
あんたらも気いつけて早よおいでよ
小节
節ちゃん
你要乖乖听哥哥的话
お兄ちゃんの言うことようきくんよ
妈 别说这些了快去准备吧
お母ちゃん そんなことええから早よ出な
好好
はいはい
妈 你药带了吗
あ お母ちゃん 薬持った？
带了 都在里面了
はいはい　持ちました
我不要去防空洞
防空壕いややなぁ
你不去防空洞的话
そないなこと言うとって
会被炸弹炸到的
爆弾でぶっとばされてもしらんで
来 我背你
早よ　おぶさり
我的娃娃
あーお人形
躲起来
退避ー
哥哥
兄ちゃん
快遮住
伏せんとー
哥哥 哥哥 哥哥
兄ちゃん 兄ちゃん 兄ちゃん
哥哥
兄ちゃん
搞什么
なにしとるんや
东西都带着了吗
みな持ってきはりましたか
那个也别忘了
あれも忘れんと早う
天皇陛下 万岁
天皇陛下 バンザーイ
你不要害怕 这里很安全的
心配あらへん　ここやったら大丈夫や
妈妈在哪里
お母ちゃん　どこ行った？
妈妈在防空洞里
防空壕にいてるよ
防火巷后面的防空洞
消防裏の壕
可以承受250公斤的炸弹攻击
250キロの直撃かて
所以你不用担心
大丈夫 言うとったもん 心配ないわ
我想妈妈
お母ちゃん
一定会到二本松附近的
きっとニ本松の根際に来てるわ
我们会在二本松碰头
二本松で落ち合うはずやから
我们休息一下再走
もうちょっと休んでから行こ
节子 你身体不舒服吗
体　なんともないか　節子
我的鞋子不见了
下駄ひとつあらんようになった
诶
えっ？
哥哥再去买一双给你 更漂亮的
兄ちゃん買うたるよ　もっとええのん
哥哥 我也有钱
うちもお金　持ってるねん
帮我打开
これあけて
节子好有钱哦
節子は金持ちやなぁ
这就是空袭之后的大雨吗
これが空襲の後で降るいう奴か
原本美丽的景色全都消失了
えらい　きれいさっばりしてしもたなぁ…
你看 那间是民众集会厅
見てみ　あれ公会堂や
你以前有跟我去吃过咸稀饭
兄ちゃんと雑炊食べに行ったやろ
我们家被烧掉了吗
お家 焼けてしもたん？
好像是吧
そうらしいわ
那怎么办
どないすんの？
我叫爸爸去把那些坏人都抓起来
お父ちゃん仇とってくれるて
妈 妈…
お母ちゃん お母ちゃん…
如果说只有我家被烧了
うちだけが焼けなんだら
那我就真的太丢脸了
そらもう肩身がせまいやろな
我们家全都被烧光了
焼けてさっばりしたわ
三浦先生被直接打中了啊
三浦さん直撃くろうてな
真是惨啊
かわいそやったわ
总之平安无事比什么都重要
まあ無事でなによりやったなあ
他们这一次丢了两颗炸弹
直撃二発 落ちよってん
就算用草席盖起来
ムシロかぶせて　ほったろか思てもな
油还是会溢出来
油脂こぼれるやろ
根本就没有什么办法嘛
どないもこないも　ならへんわ
谁说的 我阿姨她就有办法
ちがうわ　おばちゃんやないわ
哥哥 我要尿尿
兄ちゃん　おしっこ
好
よっしや
上中 上西
上中あ　上西い
还有一里冢的居民
一里塚の皆さん
请大家到国民学校集合
国民学校へ集合して下さーい
那里有医护中心
救護所がありまーす
怎么了
どないした？
眼睛痛
眼え　痛いねん
不可以揉眼睛
こすったらあかん
到学校之后我再帮你洗
学校行ったら洗てくれるよ
妈妈在哪里
お母ちゃんどないしたん？
妈妈在学校
学校におるわ
学校？
がっこう？
对啊 快走吧
そや 早よ行こ
嗯
うん
快别哭了
泣いたらいかんよ
清太
清太さん
清太 你见到你妈妈了吗
清太さん お母さんに会いはった？
她受伤了 你快点去看看她
怪我しはったのよ　早よ行ったげな
我来照顾节子
うち見てたげる
节子 好可怕哦 有没有哭
怖かったね節ちゃん 泣かんかった？
哥哥去办事了
お兄ちゃんご用があるから
我们在这里等他
ちょっと待っとろうね
清太 正找你呢
ああ清太くん　捜してたんや
你还好吧
元気やった？
我妈妈呢
お母ちゃんは？
在那里
こっちや
这是你妈妈的戒指
これお母さんのや
过来这里
こっちこっち
她刚刚好不容易才睡着了
今ようやく寝はったんや
如果能够住进医院
どっか病院あったら
那是最好了
入れた方がええねんけどな
这是我听医生说的
聞いてもろてるねん
不过 西宫的回生医院
西宮の回生病院は
好像被烧掉了
焼けんかったらしいけどな
请问 我妈她有心脏病
あの　お母ちゃん　心臓悪いんですけど
可以给她吃药吗
その薬もらえませんか
我去问问看
ああ 聞いてみような
我等一下再过来
ほな　また来るから
妈
お母ちゃん
看到了吗
わかった？
真是可怜
お気の毒やねえ
我想喝水
のどかわいた
有什么我能帮得上忙的
なにかできることあったら
你一定要说
言うてちょうだい
对了 要不要吃面包
そや乾パンもうもろた？
我去拿来给你们
ほな　とって来たげるわ
把这个戒指放在钱包里面
この指輪財布へなおしとき
不可以弄丢哦
なくしたらあかんで
妈妈身体有点不舒服
お母ちゃんちょっとキイキ悪いねん
你要好好保管
じきようなるよってな
妈妈在哪里
どこにおるのん？
在医院 西宫的医院
病院や 西宮のな
所以
そやから
今天先跟我住在学校
今日は学校へ兄ちゃんと泊まって
节子 你还记得西宫的阿姨吧
明日西宮のおばちゃん知ってるやろ
住池塘边的那个 明天我们去找她
池のそばの　あそこへ行こ
好不好
な？
我家人都在二楼的教室
うちらニ階の教室やねん
你们要不要一起过来
みんないてるから来いへん？
不好意思
すみません
我们两个待会再过去
ぽくら後で行きますさかい
那待会见了
ほな後でな
节子
節ちゃん
要不要吃
食べるか？
我要找妈妈
お母ちゃんとこ行きたい
明天再去 太晚了
明日ならなもうおそいやろ
你看 哥哥很厉害哦
見てみ兄ちゃんうまいで
绷带不要拿掉
包帯はとれないな
还是不要看尸体比较好
見ない方がいいよ　遺体は
反正这种天气
なんせ　この陽気ではなあ…
今天卡车也会来运走的
今日からでもトラックで運ばな
妹妹接下来怎么安排呢
妹さん　どないしたんや
我们要寄住在西宫的远亲家
西宮の遠い親せきに
早上已经托付过了
今朝あずけてきました
我家被烧掉之后
焼けだされたら
就叫我们过去住了
置いてもらうことになっとったから
是吗 这样就好
そうか そらよかった
我还有任务在身 我先走了
ほな　私は任務があるさかい　これで
你自己多保重
元気でな
妈妈
お母ちゃん
妈妈呢
お母ちゃんは？
妈妈她还会痛痛吗
お母ちゃんまだキイキ痛いの？
嗯 她被炸弹炸伤了
うん　空襲で怪我しはってん
你回来了
おかえり
你妈怎么样了 还在回生医院吗
お母さんどないやった？回生病院？
嗯  对
は　はあ…
当海军最好了 只要把难民的行李
海軍さんはええわ　疎開荷物かて
搬到卡车上运走就行了
トラック使て運ぶんやから
我等一下 会把蚊帐跟棉被
あと　蚊帳と布団は
拿三床过来
三畳に出してあるさかいな
麻烦你了
すみません
妈妈为什么不戴戒指呢
お母ちゃん　もう指輪せえへんのかな
是不是要给我戴
節子にくれはったんやろか
那个很重要 要小心保管
それ大事なんやからしもうとき
妈妈她…
お母ちゃんな…
等妈妈好一点的时候
お母ちゃん　もうちょっとようなったら
我们再去看她
一緒に見舞いに行こうな
嗯
うん
已经很晚了 睡觉吧
もうおそいから　おやすみ
嗯
うん
柴鱼片
はあー　鰊に鰹節
土豆 鸡蛋 还有咸梅干
干しイモに卵　それに梅干
这不是奶油吗
いやこれ　バターやないの
非常时期 还是有人有这种好东西
非常時いうてもあるとこにはあるもんや
军人就是这么奢侈
軍人さんばっかりぜいたくして
对了 清太 你去过医院了吗
それで清太さん　病院よって来はった？
之前的事情也还没商量呢
先のことも相談せんならんし
你好歹也该带着节子
節ちゃん連れて　いっペんお見舞いに
去医院看看你妈妈
行ってこんならん思とるんやけど
不能带她去吗
あかんかったんか？
我妈妈在学校过世了
お母ちゃん　学校で死んだんです
前天
おとつい
你说什么 她死了…
なんやて？死にはった…
既然这样
そんならそうと　なんですぐに
怎么不早点把实情说出来呢
言うてくれはらへんかったん
你这孩子还真见外
水くさい子やなあ
因为我不想让我妹妹知道
節子に知られとうなかったんです
已经过世了…你还真坚强
死にはったんか…えらいこっちや
要快点写信告诉你爸爸
すぐお父さんに手紙書いて知らせんと
哥哥
あ　兄ちゃん
姐姐买木屐给我穿耶
お姉ちゃんに下駄買うてもろた
真好啊 节子
よかったな節子
我回来了
おかえりなさい
你们还真是可怜
大変やねえあんたらも
谢谢你
ありがとうございました
那是什么声音
なんなん あの音
那是田鸡的声音 一点也不可怕
食用カェルや 怖いことあれへん
萤火虫
あ ホタル
来 抓抓看
ほら　つかまえてみ
被你捏死了
あーあ　つぶれてしもた
好臭…
なんやへんなにおい
因为你抓太用力了
ぎゅっと握るからや
为什么这么多萤火虫
ぎょうさんおるなあ ホタルが
对了 节子 把眼睛闭起来 嘴巴张开
そや節子 眼ぇつむってアーンしてみ
做什么
なんでや
你不要管这么多
なんでもええから　アーン
水果糖
ロオップ
水果糖 水果糖 水果糖
ロオップ　ロオップ　ロオップ
水果糖 水果糖 水果糖…
ロオップ　ロオップ　ロオップ…
我差一点
もうちょっとで
就被糖果噎到了
呑みこんでしまうとこやった
我们回来了
ただいま
怎么这么晚回来
おそかったやないの
记得好好跟伯母说声谢谢
おばさんに　ちゃんとお礼言うたやろな
好
はい
好好吃的样子
うまそうやな
我说清太 你学校方面怎么样了
清太さん あんた学校どないなっとるの？
不用上学了吗
行かんでええの？
被政府收回的神户制钢厂
ほあ…動員いっとった神戸製鋼は
被炸弹炸得面目全非
爆撃でメチャメチャやし
学校也被烧掉了
学校も焼けてしもて…
就算去了也不能做什么
行ってもしょうがないんです
对了 你已经给你爸写信了吧
お父さんには手紙書いてくれたんやろな
我已经寄出去了 交给吴镇守府转交的
出しました 呉鎮守府気付けで
什么时候
いつ？
我一到这里就马上寄出去了
ここへ来てすぐですから
应该有十天以上了吧
もう十日以上も前です
那就奇怪了
おかしいなあ…
怎么到现在还没收到回信呢
こっちへもまだ返事が来んのや
小节 剪刀用完以后记得要还给我
ハサミ使うたら返しとかなあかんよ　節ちゃん
现在的战况怎么样了
戦局はどないですの？
我方好像越来越不行了
ますますあかんらしいですわ
光是空袭造成的火灾
空襲で焼けてしもた分だけ
就已经殃及到其他工厂了
他の工場にしわよせが来ますやろ
国家为了防备本土决战
本土決戦にそなえて
只是一个劲的努力增产
増産にはげめの一点張りですわ
就是说啊
そやろなあ
粮食的配给也越来越糟糕
食糧の配給かて悪うなるばっかりやし
光是照顾战场上的士兵
戦地の兵隊さんだけやのうて
我们大家都快饿死了
みんな大変ですなあ
我女儿为了国家跑去当劳动员
こいさんもお国のための勤労動員やもん
多吃一点也才会有力气
ようけ食べて力つけてもらわんと
又来了
またや
你跟他们房子都被烧掉了
あんたとこも二人も焼けだされかかえて
真糟糕啊
大変やなあ
话说回来他们还那么小
せやけどまだ小さいのに
也怪可怜的
かわいそうになあ
怎么了 长痱子很痒吗
どないした　アセモかゆいんか？
好热 我讨厌防空洞
暑い…防空壕いやや
你再忍耐一下
がまんせなあかん
有哥哥在 不要害怕
兄ちゃんおるから　怖ないやろ
要不要去海边玩
海行ってみよか
嗯 走啊走啊 去海边
うん　行こ行こ　海
这里全都变成田地了
わあーみんな畑になってしもとるわ
他在做什么
なにしとるん？
他在汲取海水
塩水くんどるんや
发配给的盐跟酱油
塩もしょう油も
实在太少了
配給だけやとたりんのやて
来 把衣服脱掉
節子早よ裸になり
可能会有点冷
ちょっと冷たいかもしれんな
好冷
キャー　冷たい
长痱子的地方很舒服吧
きもちええやろ　アセモのとこ
嗯
うん
好大的浴缸哦
大きなお風呂や
喂
コラーツ
别跑
待てえーっ
哇唔 别跑
ウオーッ　待てえーっ
我是大熊 我要吃了你
熊やどー　食うてまうぞおー
他怎么了 睡着了吗
どないしたん 寝てはるわ
你不要去看那个
そんなん見んでもええよ
等夏天到了 就可以去游泳了
もうちょっと暑なったら泳げるわ
我再教你
教えたる
游完泳以后肚子会饿
泳いだら　おなか減るやん
清太
清太さーん
小节 快过来
節ちゃーん おいでー
肚子应该饿了吧
おなかすいたやろー
凉面已经变得很冰凉了
カルピスも冷えてるよ
妈
いや　お母ちゃん
等很久了吗
待ちはった？
没有想到你真的来了
ほんまよう来てくれはったわ
你有没有好好照顾自己
それでお前　元気やったんか
我身体很好
へえ　うちは元気や
我肚子好饿
おなかすいた
来 站起来 不快点回去的话 又有空袭了
さ　立ち　早よ帰らんと空襲来るで
我好累哦…哥哥 背我
つかれたわ…兄ちゃん おんぶ
躲起来
退避ー
你妈的衣服
お母さんの着物な
这么说虽然不太好 反正也没用了
言うては悪いが　もう用もないんやし
我们拿去换米好不好
お米に替えたらどう？
我之前 就把东西一点一点拿去换
おばさんも前から少しずっ
不过已经没东西可以换了
物々交換して足し前してたんよ
我想这些应该可以换一斗米吧
これで一斗にはなる思うよ
一斗…？
清太 你也需要营养
清太さんも栄養っけな
身体健康才可以去当兵
体 丈夫にして兵隊さん行くねんやろ
真的可以换一斗米吗
一斗になるんですか
与其把衣服留着
このまま置いとくより
拿去换米 你妈一定也会比较高兴
その方が　きっとお母さんも喜びはるわ
我出去一下就回来
ほなちょっと行ってくるさかい
不行
あかん
节子 你已经醒了啊
なんや節ちゃん　起きてたんかいな
不行 那是妈妈的
お母ちゃんのおべべあかん
あかんあかん お母ちゃんのや
节子 放手
節子 放しや
不要 不要
いやや　いやや
节子…节子
節子…節子
节子
節子
不要 不要 不要 不要
いやや　いやや　いややー　わあーん
这些米很好吧
ええお米やろ
晚上就用白米做饭哦 小节
夜はこの白いご飯炊くさかいな　節ちゃん
来 这些放在你们这里
はい　これはあんたら持っててや
小节 今天晚上就要煮白米饭啰
白いご飯やで　節子
来
はい
我女儿跟大哥哥都要加班
こいさんも兄さんも残業やさかい
吃不到难得热腾腾的白饭
せっかくのぬくいご飯が食べられんで
真是可惜
気の毒やわ
好好吃哦 真的是白饭
おいしいな やっばり白いご飯は
我还要
おかわり
好好
はいはい
小节吃到白饭就吃得特别多呢
節ちゃん白いご飯やと　よう食べるなあ
嗯 我喜欢白饭
うん 好きやもん
怎么了
どないした？
我不要吃咸稀饭
雑炊　いやや
我带来的咸梅干已经吃光了吗
ぼくの持って来た梅干　もうないんですか
那种东西早就已经吃完了
そんなもん　とうにのうなったやないの
来 你的便当
はい　お弁当
好 我带出去了
ほな　もろて行きます
辛苦了
ご苦労さん
我也要出门了
ほな 行ってくるわ
小心一点
気いつけてな
你看 我们中午吃饭团
見てみ 昼はおむすびやから
忍耐一下把咸稀饭吃了
雑炊 がまんして食べ
不要得寸进尺
ええ加減にしとき
中午只有咸稀饭可以吃
家におるもんは昼かて雑炊や
为了这个国家辛苦工作的人
お国のために働いてる人らの弁当と
跟一整天游手好闲的你们
一日中ブラブラしとるあんたらと
吃的东西怎么会一样
なんでおんなじや思うの
清太 你已经不是小孩子了
清太さんな あんたもう大きいねんから
也要想想出点力帮帮忙
助け合いゆうこと考えてくれな
没有赚到半点米回来
あんたらはお米ちっとも出さんと
居然还想吃白米饭 哪有这种事
それでご飯食べたい言うても
这点说不过去
そらいけませんよ　通りません
要是再让你们继续吃白饭的话
ちょっとつづけてご飯食べさせたったら
你们的胃口就会被我养大了
まあ口が肥えてしまいよってからに…
那明明就是我们的米
そやかて　あれうちのお米やのに
怎么
なんや
你的意思是说
そんなら　おばさんが
阿姨很狡猾了？
ずるいことしてる言うの？
这个小鬼还真敢讲
えらいこと言うねえ
帮忙照顾两个孤儿
みなしご二人あずかったって
居然被说成这样
そう言われたら世話ないわ
既然这样
よろし
以后三餐你们自己准备
うちとあんたらとご飯別々にしましょ
这么一来 你们没话说了吧
それやったら文句ないでしょ
对了 清太
それでな清太さん
我记得
あんたとこ
你们也有亲戚在东京吧
東京にも親せき　いてるんでしょ
你妈妈娘家那边
お母さんの実家で
没有比较有份量的人在吗
なんやらいう人おってやないの
要不要写封信过去
手紙だしたらどう？
西宫这里什么时候会有空袭 根本没有人知道
この西宮かていつ空襲されるかわからんよ
可是我不知道他们的地址
そやかて住所わからへん
快点回家了啦
早よ　お家かえろ
说得也是
そやね
你爸在等我们呢
お父ちゃん待っとるもんね
既然没有田鸡就回家去吧
カェルがなくからかーえろ
对不起…
堪忍 堪忍
好多人在排队 我等了好久
順番えらいまたされてしもた
你怎么了
どないしたん
我肚子好饿 口又好渴
おなかへった　のどかわいた…
好
よっしゃ
来 吃颗水果糖
ほら　ドロップなめ
妈妈
お母ちゃん
在银行里存了七千块
銀行に七千円も貯金しとったんや
七千块
七千円やで
虽然不是很多 不过也够我们用了
あんだけあったら　なんとでもやってけるわ
你不用担心了
もう心配あらへん
我要写信告诉爸爸 要他快点回信
お父ちゃんにな　早よ返事下さい
说你在等他
節子が待ってます　いうて書いてるんや
算你们运气好
あんたらは運がええ
现在已经没有这种炭炉了
いまどきこないな七輪
不管出再多的钱也买不到
なんぼ金出したかて手に入らへんで
就算想卖也没东西可卖
きょうびは売ろうにも品物がのうて
物价上涨
商売あがったりや
尤其是五金类根本没用 到哪儿都一样
とくに金物はあかん　どっこにもないわ
我要那把黄杨制的梳子 然后还有…
あのッゲのくしと　それから…
这里有油纸伞吗
番傘ないですか
没有伞啊 对了
傘はないなあ…あ　そや
哗啦哗啦 下起了雨 我的哥哥
あめあめ ふれるれ 兄ちゃんが
拿着雨伞 来接我了 真开心啊
じやのめで　おむかえ　うれしいな
唏哩唏哩 哗啦哗啦
ピッチピッチ　チャップチャップ　ランランラン
哗啦哗啦 下起了雨 我的哥哥
あめあめ ふれるれ 兄ちゃんが
拿着雨伞 来接我了
じゃのめで　おむかえ
哥哥很厉害吧
うまいやろ兄ちゃん
嗯
うん
你们两个用火要小心
火の始末だけは気いつけてや
好
はい
那两个小鬼发生什么事了
どないしたんです　あの二人
从今天开始
今日から自分らで
他们自己煮饭
自炊するんやて
他们也真勇敢
ほおー　そりゃまた　けなげなこってすな
再给我一碗
おかわり
你是不是又对他们说了
お母ちゃんまた
什么重话了
きついこと言うたんちゃうの？
那又怎么样 他们连句抱歉的话也没说
そやけどごめんなさいの一言ものうて
就去买了一堆炭炉什么的回来
七輪からなにから買うてきてからに
简直在讽刺我嘛
まるであてつけや
我吃饱了
ごっつおーさん
哥哥 你会变成猪
牛になるよ　兄ちゃん
无所谓 我不想坐得那么端正
ええよ　そんなにきちんと座らんでも
这是两人份的
はい　二人分な
只有这些
これだけ？
对啊 下次发配给
ああ 次の配給は
是七月以后 知道吧
7月に入ってからになるやろ
我也要摇
うちがやるぅ
甜不甜
甘いか？
好多味道哦
ほあ…味がいっばいする
葡萄 草莓 哈密瓜 薄荷
ブドウ　イチゴ　メロン　ハッカ
全部都在里面
ぜんぶ入ってるもんな
你全部喝下去 我不要喝
節子　みんな飲んでええわ
被我喝光了
はあー　飲んでしもた
真是的 也不收拾干净
あれあれ片付けもせんで寝てしもて
老是这样为所欲为
勝手なことばっかりして
一点家教也没有
ほんまにあの子らには
那两个孩子真是一点也不可爱
可愛気いうもんがないんやから
又来了
またや
妈妈
お母ちゃーん
清太 我女儿跟大哥哥
清太さん　こいさんも兄さんも
还要为国家努力工作
お国のために働いてるんでっさかい
你好歹
せめて　あんた
不要让她一直哭
泣かせんようにしたらどないやの
每天晚上…
毎晩毎晩警報で
警报已经吵得大家睡眠不足了
ええ加減みんな寝不足になっとるいうのに
她还这样哭 叫我们大家怎么睡
うるそうて寝られへん
妈妈 妈妈 我要妈妈
お母ちゃん お母ちゃん わーん
宝宝睡…乖乖睡…
からす なぜなくの…
中部军区情报
中部軍管区情報
敌军目前
敵　数目標は
正朝旧水道北上前进
現在　旧水道を北上しつつあり…
清太 你又要躲去防空洞了吗
清太さん　また横穴行くんか
像你这种年纪
あんたの年やったら
照道理说
隣組の防火活動るんが
应该要加入居民小组灭火行动的
当たり前やないの
警报解除
警報解除ー
我想回家
お家かえりたいわあ
我讨厌住在阿姨家
おばさんとこ　もういやや
我们家早就被大火烧掉了
お家 焼けてしもたもん あれへん
高挂在屋顶上漂亮的鲤鱼旗
やねより　たかい　こいのぼり
壮硕勇猛的黑鲤鱼就是我爸爸
おおきな まごいは おとうさん
不要唱了
よしなさい
现在是战争时期
この戦時中になんですか
到时被骂的人可是我
怒られるのはおばさんですよ　非常識な
真不懂事
ほんまに
无缘无故招来两个大瘟神
えらい疫病神がまいこんで来たもんや
有空袭帮不上任何忙
空襲いうたって　なんの役にも立たんし
像你们这种贪生怕死的人
そんなに命惜しいねんやったら
干脆搬到防空洞去住算了
横穴に住んどったらええのに
就这样吧
あんなあ…
这里就是我们的家
ここお家にしようか
这里不会有人来烦我们
ここやったら誰もけえへんし
又盖得很牢
柱も太いし
只有我们爱做什么就做什么
節子と二人で好きにできるよ
我们真的可以住这里吗
うちらのお家にしてええのん？
嗯
うん
打扰您好长一段时间了
えらい長いことお邪魔しました
我们要搬到别的地方去了
ぼくらよそへ移ります
别的地方…你们要去哪里
よそて…どこ行くの？
也还不是很确定
まだ はっきりしてませんけど
那你们要小心
ほなまあ 気いつけてな
小节 再见了
節ちゃん　さいなら
这里是厨房
ここが台所
这里是玄关
こっちが玄関
那厕所要在哪里呢
はばかりはどこにするのん？
在哪里都无所谓
ええやんか　どこでも
反正有哥哥陪着你
兄ちゃんついてったるさかい
非常谢谢你
ありがとうございました
放在那边就行了
そこらへんに置いといてや
请问 可以多给我们一点稻草
あの　藁もう少しと
还有卖一些果菜
なにか おかずになるようなもん
给我们吗
売ってくれませんか
可以啊 反正就这么点东西
ああ ええよ　あるもんしかないけどな
我快流口水了
わあー　唾が出るう
肚子好饿
はらへったあ
抓得到的话 也可以把它煮来吃
とれたらあれも食えるはずなんやけどな
青蛙吗
カェル？
很好吃的
うまいんやて
节子 等一下收拾好了就进蚊帐里面
節子 あとはええから蚊帳に入っとり
怎么了
どないしたん？
我忘记带牙刷来了
歯ブラシ忘れてきた
没关系啦 才一天而已嘛
ええやんか　一日くらいせんでも
你看 被蚊子叮了吧
ほら　蚊にくわれるやないか
快进蚊帐里面去
蚊帳に入っとらなあかん
里面黑黑好可怕
真っ暗やし　怖い
哥哥要去小便
兄ちゃんションべン行くけど
你要不要跟我一起去
節子もするか
嗯
うん
那个是特攻队
あれ特攻やで
像是萤火虫啊
ふーん ホタルみたいやね
对啊
そうやなあ
好 我来抓萤火虫
そや　ホタルつかまえよか
来 进去
ほら入って
我看到哥哥的脸了
あー　兄ちゃんの顔　見えた
我也看到你的脸了
節子の顔もや
变发夹了
あっ　かんざし
好 我们把萤火虫的光 变成窗外的雪
よーし　ホタルの光 窓の雪や
哥哥 在你还没有出生以前
兄ちゃんな　節子の生まれる前
曾经看过阅兵典礼
観艦式 見たことあったんや
阅兵典礼？
カンカンシキ？
对啊 爸爸所搭的海上重巡逻舰
そや お父ちゃん巡洋艦　摩耶に乗ってな
联合舰队全部到齐
連合艦隊　勢ぞろいやで
无论是守是攻都要战下去
守るも攻むるも黒鉄の
都要依靠铜墙铁壁的城堡
浮かべる城ぞ頼みなる
敌军来袭
敵機来襲
不知道爸爸
お父ちゃん
现在在哪里打仗
どこで戦争してはんねんやろな
哥哥 好难过哦
ううーん 苦しいやん 兄ちゃん
你在做什么
なにしとんねん
我在做坟墓
お墓作ってんねん
妈妈她不是睡在坟墓里面吗
お母ちゃんもお墓に入ってんねんやろ
是阿姨她跟我说的
うち　おばちゃんに聞いてん
她说妈妈已经死了
お母ちゃんもう死にはって
要睡在坟墓里面
お墓の中にいてるねんて
我们改天去扫墓
いつか お墓行こな
节子 你还记得吗
節子 覚えてへんか
我们以前去过晒布场附近的墓地
布引の近くの墓地行ったことあるやろ
妈妈就住在那里
あすこに居てはるわ お母ちゃん
在一棵很大的樟树下面
大きな樟の木の下の…
为什么萤火虫那么快就死了
なんでホタルすぐ死んでしまうん？
这种地方居然会有人住啊
なんや　こんなとこ誰か住んどるで
流浪汉住的吧
焼けだされかいな
搞不好 会有可怕的叔叔跑出来
怖いおっさん出てくるんちゃうか
这外面有荡秋千
あー　いっちょまえにこれブランコやで
这里有小孩子
子供がおるんや
什么
なんやあ？
南无阿弥陀佛
ナンマイダ　ナンマイダ
这个要是真的就好了
これが本物やったらなあ
节子 她叫节子
あー　セツコセツコやて
你们看 这是青蛙干耶
見てみ　これカェルの干物や
他们居然吃这种东西
えらいもん食うとるなあ
那些住在城市里被疏散到乡下来的
疎開いっとるタッちゃんやケン坊も
都市人都是吃这种东西
こんなもんばっかり食うとるんやろか
都是一些切碎的大麦大豆
おぇっ　ヒキワリ大豆ばっか
比我家的咸稀饭还要恶心
うちの雑炊よりあかんわ
大妖怪出现了
うわー　オバケが出たあー
别跑
待ってえ
而且我妈妈的衣服
それにお母さんの着物も
也全都拿来换米
みんな米と替えてしもて
我们没有其他东西了
もう　あらへんのです
我之前也用钱向你买了很多
おじさんとこなら前にお金でいろいろ…
有关衣服跟钱的事情
着物とかお金とか
你不要跟我说那么多
そんなこと言うとんのやない
我也只不过是个农夫
うちは農家や言うても
不能老把东西
そうそう人に分けられるほどは
分给别人
作っとらんのや
我问你 你有其他的亲戚吗
それよりあんたら　ほかに身よりま？
有是有 可是我联络不到他们
それが連絡つかへんのです
如果这样的话 那你们还是
それやったら　やっばりー
回到阿姨家去比较好
あの家へおかしてもろた方がええ
现在不管怎么样 都得靠配给
だいいち今はなんでもかんでも配給やし
或者加入居民小组才能过活
隣組に入っとらんと暮らしてはいけん
不好意思 你们回你阿姨家去吧
な　ようあやまって　あすこへ置いてもらい
真是对不起
すんませんでした
我们会去找别人问问看
よそをあたってみますよってに
你好歹也是海军军官的儿子
あんたも海軍さんの息子やろ
要坚强的活下去
しっかりせなあかんで
可以吗
ええのん？
万岁
バンザーイ
不行
あかん
虽然都是一些大豆跟高粱
大豆でもコーリャンでも
不过你不可以说不喜欢
好ききらい言うたらあかん
你要尽量多吃一点
ようけ食べな大きゅうなれへんで
哥哥
兄ちゃん
嗯?
ん？
我…我 我的肚子有点怪怪的
うち…うちな　おなかおかしいねん
是不是着凉了
冷えたんか？
我的肚子一直痛痛的
もうずっとビチビチやねん
混帐东西
このやろう
请你原谅我
堪忍して下さい
对不起 请你原谅我
すんません 堪忍して下さい
我妹妹生病了 请你让她喝甘蔗汁
妹　病気やから　砂糖汁飲ましてやりとうて…
你说什么鬼话
なにぬかす
战争的时候偷采农作物是重罪
戦時下の野あらしは重罪やねんぞ
可恶的小鬼
このガキや
真是的 你给我站住
こら　待たんかい
这是什么
こらなんや
你居然挖我的芋头
こないなちっこいイモまで掘りくさって
这一带的农作物 一定都是你偷的
この辺の畑あらしとったんはお前やな
哥哥
兄ちゃん
对不起 请你原谅我
すんません 堪忍して下さい
我下次再也不敢了
もうしませんよってに
说一句对不起就算了吗 跟我去警察局
すんませんで済むねやったら　警察はいらんわい
走 快一点 我要把你关进拘留所
さっさと歩かんかいブタ箱入りじゃ
哥哥
兄ちゃん
我妹妹她真的生病了
妹ほんまに病気なんです
她不能没有我
ぼくおらな　どうにもなりません
哥哥
兄ちゃん
哥哥 哥哥
兄ちゃん 兄ちゃん
哥哥 哥哥…
兄ちゃん 兄ちゃん…
案情我已经了解了
事情はようわかった
你也已经教训犯人了 笔录做好了
この件は犯人説諭および調書作成のうえ
这件案子已经妥善处理
善処するよってに引き取ってよろし
可…可是…
そ　そやけど…
他被你揍成这样子 也该消气了
こんだけ殴りゃ気が済んだやろ
对未成年少年施暴
未成年に対する暴行
伤害
傷害
好了 我知道了
ほ　ほな　よろしゅう頼まっさ…
今天晚上好像是福井遭到空袭
今夜の空襲　福井やったらしいなあ
你要不要到里面去喝杯水
まあ奥で水でも一杯飲んだらどうや
节子
節子…
哥哥
兄ちゃん
兄ちゃん…
你哪边痛痛  这可不行
どこ痛いのん？いかんねえ
我去帮你叫医生来帮你打针
お医者さんよんで注射してもらわな
节子
節子
哥哥 我要尿尿
兄ちゃん はばかり行きたい
你还可以忍回家吗
そこまでがまんできるか
嗯
うん
哥哥背你
おぶさり
哥哥上山去砍柴了
お兄さんは山へ芝かりに
奶奶…
おばあさんは…
快点 快啊
早う　早う
节子 来吃饭了
節子めしにしよ
今天的南瓜很好吃哦
今日のかぽちゃ　うまいで
你看 好像真正的羊羹
見てみ　ほんまの　ようかんみたいやろ
我不喜欢吃羊羹
うち　ようかんきらいや
你在说什么 你要是不乖乖吃的话
なに言うてんねん　節子食べへんかったら
哥哥跟爸爸不喜欢你
兄ちゃん お父ちゃんに怒られるやんか
来 打起精神来吃饭
さ　兄ちゃん食わしたるさかい
多吃一点
元気だして食べ
等吃完了以后
ようけ食べて　早よようなって
哥哥再带你去海边玩
また一緒に海行こ
哎呀哎呀
やれやれ　わーい
这一次又有好吃的东西啰 节子
今度こそうまいもん食わしたるで節子
哥哥…
兄ちゃん…
这个就是你妈妈的遗物
お母ちゃんのカタミやて　これが？
这么便宜的破烂东西
アホ　こんな安もんのペラペラが
算什么遗物 真是的 少跟我来这套
なんでカタミやねん　ええ加減にしとき
节子
節子
哥哥 我要喝水
兄ちゃん…お水…
好
うん
吸气
息すって
呼气
はいて
然后再…
それから…
还有她已经拉了好几天了
もう何日も下痢がとまらないんです
湿疹跟痱子好的差不多了
湿しんもアセモやないみたいやし
只有用海水洗澡的时候 会觉得很刺痛
塩水で洗うと　しみて痛がるだけなんです
这是营养失调造成的虚弱
栄養失調から来る衰弱ですな
拉肚子也是这个原因  下一位
下痢もそのせいだ はい　次の人
要吃什么药还是要打针
なにか薬とか注射とか
我不要打针
注射いやや
请你无论如何一定要医好她
とにかくなにか手当てして下さい
拜托您了
お願いします
吃药也好 怎么都好…
薬もなんも…
什么都没用 她需要的是营养
ま…滋養をつけることですな　それしかない
营养的话…
滋養いうても…
有什么问题
どうしました？
营养 哪里有营养
滋養なんか　どこにあるんですか
肚子好饿
はらへったなあ…
你想吃什么
なに食べたい？
天妇罗 生鱼片 凉粉
天ぷらにな おつくりにな　ところ天…
还有没有别的
もうないか？
冰淇淋
アイスクリーム
还有…
それから…
我想吃水果糖
またドロップなめたい
水果糖啊…好
ドロップか…よっしゃ
我去把钱全部领出来
貯金ぜんぶおろしてくるわ
然后去买些好东西回来
なにか　ええもん買うてきたる
不要 我不要
うち　なんもいらん
哥哥 你陪我
家におって　兄ちゃん
不要走 不要走
行かんといて　行かんといて
不要离开我
行かんといて
你不要担心嘛 节子
心配せんでもええよ　節子
我去把钱领出来
今度 貯金おろして
买些米跟有营养的东西
お米や滋養のあるもん買うたら
然后就哪里也不去了
もうどこへも行かへん
我会永远永远陪在你身边的
ずっとずっと兄ちゃん　節子のそばにおる
我保证
約束や
来 你的三千块
はい　三千円
听说台风要来了
台風近づいとるんやて？
我们向美国投降之后
アメリカに降参してしもてから
才刮起一阵狂风 这时机赶巧的
なんぼ神風が吹いたかて　あとの祭りやがな
真是有够蠢的
アホらし
投降 我们已经战败了吗
降参て戦争に負けたんですか？
这个事情你不知道啊
なんも知らんのか あんた
我们真的战败了吗 日本败了？
負けたって本当ですか？日本が？
大日本帝国败了？
大日本帝国が？
对啊 无条件投降
ああ　無条件降伏やがな
那联合舰队怎么样
連合艦隊どないしたんや
没用了
あかん　あかん
那个舰队早在几百年前就沉船了
そんなもん　とうの昔に沈んでしもて
一条也不剩
一隻も残っとらんわい
你说什么
なんやて
那我爸爸的巡洋舰
そんならお父ちゃんの巡洋艦も
也沉船了吗
沈んでしもたんか？
所以他才会都没回信
それで返事も来なんだんか
你家的事我怎么会知道
そんなこと　わしが知るかい
你这小鬼真奇怪
けったいな子やな
爸爸 你是笨蛋
お父ちゃんのアホ
肚子好饿
はらへった
爸爸
お父ちゃん
爸爸死了…
お父ちゃんも死んだ…
连爸爸也死了
爸爸也…
お父ちゃんも…
节子 对不起 我去太久了
節子 おそうなってゴメン
我现在去煮白稀饭给你吃
今　白いお粥さん 炊いたるさかいな
在上面…
上いった…
在下面…
下いった…
停下来了…
あ　とまった…
我买了好吃的东西 有鸡肉 有蛋
うまいこと　かしわも卵も買えたんやで
还有…
それからな
节子 你在吃什么
節子　なになめとるんや
这个是弹珠
これ　おはじきやろ
不是水果糖
ドロップちやうやんか
哥哥今天
今日は兄ちゃん
买了好多东西回来
もっとええもん　もろて来たんや
都是节子喜欢的
節子の大好きなもんやで
哥哥 给你
兄ちゃん　どうぞ
那是什么 节子
なんや 節子？
是饭啊
ご飯や
我等一下把豆腐渣煮好
おから炊いたんもあげましょうね
再拿给你吃 你快吃啊
どうぞ おあがり
你不想吃啊
食べへんの？
节子…
節子…
你看 是西瓜
ほらスイカや
很棒对不对 这个不是偷来的
すごいやろ　盗んだんやないで
来 吃西瓜
ほら　スイカや
好好吃哦…
おいしい…
你等一下
待っててや
哥哥现在就去煮鸡蛋粥
すぐ卵入りのお粥さん作るさかい
我把西瓜放在这里 好不好…
スイカここへ置いとくさかいな…
好不好…
な…？
哥哥 谢谢你…
兄ちゃん おおきに…
之后
節子は
节子就再也没有张开眼睛了
そのまま眼をさまさなかった
来 这是特别配给的木炭一袋
はい　特配の炭　一俵な
既然是小孩子
子供さんやったら
就到庙里借个地方烧吧
お寺のすみなど借りて　焼かせてもらい
不要光着
裸にしてな
用大豆壳点火的话
大豆の殻で火いつけると
就烧得起来了
うまいこと燃えるわ
今天天气真好
そやけど　ええ天気やなあ…
一点也没变嘛
いやー　ちょっとも変わっとらんわ
还是自己的家最舒服了
やっばり我が家はええなあ
好久没有听留声机了
久しぶりやわ 蓄音機
好怀念的风景啊
懐かしい景色やわ
Mid pleasures and palaces
数不清的琼楼玉宇 游不尽的歌舞升平
尽管有无数美好 我们有机会畅想
though we may roam,
尽管它 是如此简陋不堪
Be it ever so humble,
没有哪里比得上我的家
there's no place like home
仿佛一道魔法从天而降
A charm from the skies
哥哥 欢迎回来
早うお帰りい
圣洁的微光把我们包围
seems to hallow us there,
Which, seek thro' the world
这一切的一切 哪怕走遍天涯海角
也无处寻觅
is ne'er met with elsewhere
家
Home
我的家
home
既甜蜜
sweet
又美好的家
sweet home
There's no place like home,
家是最特别的地方
世上没有哪里
there's no place
like home
比家好
隔天早上
翌朝ぼぐは
我把像蜡石碎片的节子骨灰
ローセキのかけらのような節子の骨を
装进水果糖罐子里
ドロップの缶におさめて山をおり
下山后就再也没有回去了
そのまま壕へは戻らなかった
哥哥
兄ちゃーん
已经很晚啰 睡觉吧
もうおそいから　おやすみ
嗯
うん